## Про ремонт

### Планирование
Чем больше времени потратишь на планирование - тем проще будет в процессе. 
В идеале, если позволяет время, построить трёхмерную модель будущей квартиры с расстановкой всей мебели (с реальными размерами выбранных в магазинах моделей).
Хотя бы спланировать расстановку мебели крупными мазками ("тут диван, они примерно 220 см шириной"), чтобы можно было спланировать и розетки.

### Розетки
Розеток много не бывает. 
Основные принципы их размещения, на мой взгляд:
* На кухне можно воткнуть в розетки всю нужную технику и несколько розеток останется свободными.
* В ванной минимум 1 розетка свободна (с учётов включенной стиралки). Под фен/бритву.
* Везде, где ты захочешь надолго сесть/лечь, нужна розетна для телефона или ноута.
* До любой точки квартиры должна быть возможность дотянуться с пылесосом.
* Нужна розетка для роутера в странном месте.
* Внезапно очень полезной оказалась розетка у самой входной двери - чтобы запитаться в подъезде.

### Освещение
Общее полоточное осввещение можно организовать несколькими способами. Причём их ещё и сочетать между собой можно.
#### Люстра
+ Можно выбрать любой дизайн
- Нужно выбрать этот самый дизайн
- А потом всю жизнь пыль с неё протирать
- В комнате вытянутой формы одна люстра будет давать тёмные углы, а две будут странно смотреться.
- Люстры в основном идут с цоколями Е27 и Е14, а под них до сих пор могут быть проблемы с выбором светодиодных ламп.
+ Зато можно поставить галогенные лампы, наслаждаться комфортным тёплым светом и высокими счетами за электричество.

#### Сведодиодная лента по периметру
+ Можно сделать довольно интересную подсветку
- Сделать хорошо - сложно: надо подготовить полку, обеспечить отражение света, охлаждение ленты, питание 12В

#### Сведодиодные светильники
+ Поставил и забыл.
- Перед этим намучался с выбором самих ламп. Среди светодиодных много плохих. Надо смотреть тесты на [lamptest.ru], обращать внимание на коэффициент пульсаций и CRI (индекс цветопередачи).
+ Можно распределить их так, чтобы освещённость помещения была равномерной.

В результате для себя я выбрал комбинацию светильников `Ecola GX53 H4 Downlight without reflector_satin chrome (светильник) 38х106` и ламп `LED Wolta спот 7W 600Lm GX53`. Грубо по 1 светильнику на 2 квадратных метра помещения. При этом в комнатах обычно используется включение половины светильников.


### Кухня
IKEA Method имеет высоту до рабочей поверхности 92 см, против "обычных" 86. Очень удобно, если ты высокий и кошмар в противном случае.
Самая дешёвая из икеевских вытяжек отлично сосёт.

### Напольные покрытия
#### Ламинат
Внезапно для дома можно брать чуть ли не любой. У нас лежит дешёвый кроночтото. Уложен без порожков по всей квартире (что явно нарушает правило "не больше шести метров сплошного полотна"), летом босиком вроде бы ощущаются небольшие искривления на замках.

#### Пробка
Клеевая пробка - дорого, безумно комфортно. Надо тщательно соблюдать непростую технологию укладки, так что доверять этот материал человеку, который его первый раз видит и не за свои деньги купил - всё равно что выкинуть. Лучше или нанимать отдельно на пробку спецов по пробке, или делать самому, внимательно читая все инструкции.
Но очень приятно для ног, потому что мягкая и имеет околонулевую теплопроводность.

###
###

###
###
###
###
###
###

### Роутер
Роутер для интернета. Где-то в квартире (в идеале - в геометрическом центре и с учетом железобетонных стенн, которые заметно ослабляют сигнал) надо выбрать место для роутера. Там нужна розетка и туда надо будет протянуть кабель из подъезда. Это довольно удобно сделать именно на этапе ремонта.
Я заложил место под него в шкафу, отделочники протащили кабель в подъездный щиток и там оставили свободный конец. В шкафу сверху розетка и второй конец кабеля.
Ну и у нас ещё пучок проводов по всей квартире.

